# 前半振り返りトーク

撮影日: 2026年1月6日

## 動画リンク
https://youtu.be/Pa8Ss1gH7Zg?si=Cp9nS-MP_3HlQMqV

## 動画タイトル
前半振り返りトーク（100日チャレンジ） –本を読む人だけの読書銀行【BookBank】個人開発–

## 動画の内容
はい、こんにちは。ウェブデザイナーの みなです。私がですね、今続けている、え 、iOSアプリ開発の100日チャレンジ がですね、え、今デイ49ということで、 もう間もなくですね、折り返しを迎えると いうことで、え、今日はちょっとですね、 あの、自己紹介を兼ねて振り返りをお話し できたらなと思います。え、私がですね、 今キャリア13年目のWEBデザイナーに なるんですけれども、え、元々制作会社に 務めておりまして、え、その後株式会社め という会社で1人起業をしております。 あの、1人会社なので働き方は割と自由に やっています。で、せっかく起業したんだ からということでですね、割と本当に好き なことを好きなように好きなだけやって いる感じなんですけれども、ま、とはいえ ですね、え、仕事の、ま、大部分というか 9割ぐらいはですね、住宅の制作で 成り立っておりますので、クライアントが いらっしゃって、このクライアントの、ま 、要件であったりとか、あの、予算、あと はスケジュールだとかですかね、こういっ たものが仕事の前提になりますし、 1人会社はですね、フットワークの軽さと か、ま、意思決定の速さが、ま、差別化に なるわけなので、常にですね、オンライン に、え、続けないといけないというような 、ま、リミットはあります。で、えっと、 AIがですね、いよいよこのデザイン領域 にまで力を発揮するようになったので、 どの製作会社さんも、ま、これからの判断 を、ま、あとは行動を色々移していかれる 、ま、過になるんですけれども、私も例外 ではなくてですね、ま、なんとかしないと いけないなっていうのが、あの、前提に ありました。元々あのデザイン1本でやっ てきたというよりはデザイナー上がりの ディレクターというのが私のスタンスでし てで企画立案であったりとか進行管理あと は顧客接触あたりがま自分の強みかな なんて思っているんですけれどもなので 効率とか生産性とかあとはあの合理的にで あったり建設的にというような形でま物事 を進めていくことが割と好きという背景が あります。だからデザインの愛着もちろん ありますし、一方でそのデジタルへの興味 関心っていうのも強くてですね。で、 バイブコーディングでのiOS、ま、 アプリ開発やってみたということにつがり ます。で、そもそもですね、私コードが 書けないデザイナーなので、ま、当然 プログラミングもできない非エンジニアに なります。ただですね、そのUIを作って きたので動かすことっていうのはずっと 憧れがありました。なので制作会社時代は あのもちろんコーディングも勉強しました し、あとそれなりのま、金額をお支払いし てプログラミングのスクールに通うって いうこともやりました。ただその度にです ね、あの、ま、向いてないなっていうのが 、ま、分かる、すごく実感するということ の繰り返しでした。で、AIについての 意欲もあるので、でカを、ま、見つけて、 ちょっとそこに参加してみるっていうのが 初めてそのアプリ開発をやってみようと いうことになったきっかけですね。それが 半年前になります。で、そのハカソンが ですね、1年でマネタイズしようという 趣旨のも行われたハッカンで、ま、今この 100日チャレンジで取り組んでいる、ま 、ブックバンクはこの時のアイデアでも あるんですけれども、その時がですね、 デザイナーなので、あの、最初にアプリの 見た目、UIを作るところから始めたん ですよね。で、その作り込んだ世界観を 実現しようというプロセスで、え、AIの バイブバイブコーディングですね、を試し てみたわけですけれども、やっぱりあの デザイナーの求めている完成度でAI駆動 でプロダクトを作っていくっていうのは まだそこまでは行ってないなっていう感覚 でうん。ここでまず苦戦するんだっていう のが最初の結構食い違った点でしたね。 実装でつまづくよりも先にまずデザインを 実現できないっていうところで、ま、 つまづいちゃったなっていうのが当時の ハカソンの、ま、振り返りです。なので 一旦UIは置いておいて、ま、フロント だけをAIで作ってみたんですけれども、 ま、ここでもですね、バックエンドに入っ た途端つまづいてしまったんですよね。 はい。あのエラー祭りで、ま、全然解消が できなくてどんどん行動が壊れていって しまって、もう何が起きているか絵もし ないみたいな状況になってしまって、最終 的にこのハカソはですね、すごい中途半端 な形であの終焉を迎えます。ただどうして もそれがですね、諦めきれずに結局、ま、 5ヶ月間ぐらいそこから時間が経って しまったんですけれども、やっぱりですね 、やってみようということになって、ま、 どうせやるなら今度は片手間じゃなくて 本越しを入れてやっていこうということで 、今回のこの100日チャレンジに、ま、 わざわざ自分自身で縛りを設けて続けて いるところなんですけれども、ちょうど その時にですね、あの100日チャレンジ 、毎日連続100本アプリを作ったら人生 が変わったっていうですね、大塚あみ美 さんが書かれた本を手に取ったきっかけで もあったので、ちょっと私もやってみよう というところから、あの、スタートした 企画となります。でですね、ちょっと 前置きがだいぶ長かったですね、長くなっ たんですけれども、ハッカソンでのこの 反省点を踏まえて、え、このブックバンク のこの100日チャレンジ、今続けている 100日チャレンジをスタートさせた デイワというのが11月の17日ですね。 はい。49日前になるんですけれども、で 、ちなみにこのブックバンクというのは 読んだ本の金額を残高として貯めていく 銀行アプリになります。ま、知的エタメの ジャンルにしていきたいなという風に思っ ているんですけれども。で、これが今49 まで来ていまして、最初のデイからデイ まではですね、本当に無計画に、ま、あの 、思いつきベースで1日1機能実装して いくみたいなことを、ま、動画に撮ってい ました。GPTとかジェミニとあの壁打ち をしてやり方を決めて、ま、進めていくっ てことをやっていたんですけれども、ま、 白カソの時の失敗を一貫してですね、え、 まずUIは一切自分では作らないで、 データはクラウド保存ではなくてローカル に保存する。で、最低限の機能だけを実装 テストするっていうようなMVPの概念で 作り始めたんですけれども、ま、多少ね、 魚さをしつつもそれなりにですね、 スムーズに進められていました。ただです ね、前回のそのハカスをなんで失敗したか なって振り返った時に1番大きかった理由 がですね、AIと私みたいな初心者が ラリーしていくとですね、ちょっとずつ、 ちょっとずつその多分方向を間違えていく んですよね。なんですけど、それに気づけ ないっていうところが結果的にはそこが 1番の失敗点だったのかなという風にうん 。自己分析しています。で、別にですね、 あの、ま、個人開発なので成功法で進めて いく必要はないかなと思っているんです けれども、ま、間違いに気づけないことで 結局破綻していくんですよね。で、非 エンジニアの個人開発ってその破綻が どんどんどんどん転びを産んでいって、 もうね、すぐ積むんですよね。結局エラー が出ても直せない。何が起きたのか分から ないっていうことになってうん。やりたく なくなるみたいな感じが多いと思います。 なので、ま、スムーズには言っていたん ですけれども、ちょうどですね、私があの デザインの領域でメンターをして いるノットデザインスクールというオン ラインスクールがあるんですけれども、 そこでデザイナー向けのiOSアプリ開発 プログラムが新しくできるということで ですね、え、今回はその生徒として参加さ せてもらうことにしました。そこであの 現役のエンジニアの方に伴奏をして もらえる環境を用意いただいて、え、デは ですね、バイブコーディングを一旦置いて おいて、ま、再スタートという形でですね 、あの事前設計をやっていきます。ま、 やり直すというよりもその辺りをですね、 全部すっ飛ばしていきなり作り始めちゃっ たので振り出しに戻るというような感じで はあったんですけれどもうん。第30から ですね、ここまでの第49、ま、大体20 日間でですね、え、要求分析、要件定義、 基本設計、詳細設計うんの、ま、事前設計 を一通りあのやってきたわけなんです けれども、これがですね、私にとってはね 、かなり修行そのものでしたね。うん。私 もですね、デザインの領域では、ま、 下積みから叩き上げで気づいてきた キャリアなので、基礎基本の大事さって いうのはもう十々、十々承知しているん ですけれどもうん。してますし、さらに そのAI界隈のその、ま、一種の、ま、お めでたさというんですかね。なんかその 辺りとはちょっと距離をね、保っていたい なっていうところがあったので、なんか 勢いだけで使われないアプリをリリース するみたいなことはちょっとしたくなかっ たんですよね。だ、とはいえ事前設計が 大事なのも分かるしうん。私のやりたい こととしてもあってはいると思うんだ けれども、ま、何せ地味でしたよね、作業 が。なので、この事前設計のフェーズって いうのは正直苦行でしたね。ま、ま、毎日 何かしらね、そのロジカルで武装しながら も付けで、ま、無理やり意味を持たせて なんとかね、動画は出してきていたんです けれども、ま、本当に本音を言うとね、 もうやりたくないなみたいなことをね、 思いながらやってました。ただこのぐっと 我慢した時期があったおかげでその めちゃくちゃ考えたんです。めちゃくちゃ 考えたし、なんでこの工程が必要なのかと か、私がやる意味は何なのかみたいなこと をその飛ばさなかったおかげですごく 向き合ったんですよね。で、これの福祉的 に、ま、良かったこととして20日間、 あの、毎日アプリの構造をその言語化する ということに向き合ったおかげで、ま、 私自身の現在値と、ま、目標にしたいゴー ルっていうのが、ま、参加当初よりも かなりあの、明確になりました。ま、 いやいやながらも一連のその流れを経験し たことによって、ま、システムを構造的に 理解するためにAIに、ま、全てを任せ きらない必要性みたいなところは体感とし て理解ができました。ま、論理的に 組み立てた構造を、ま、実装者目線であの 入力と出力の、ま、関係性まで語れるよう になったっていうのはかなり大きいかなと 思います。プログラミング も1mmも分からないけど、なんか1日で できました。こんなに稼ぎましたっていう ような人がま、多い中で私としてはこの 自分のやり方っていうのを第3者としてみ た時に交換が持てるんじゃないかなという 風に思いました。個人開発のプロダクトっ て本当に人間性ものだと思うんですよね。 長く愛される物づりというのに、ま、美学 を感じるステレオタイプの、ま、人間なの で、ちょっとね、あの、どう見えるかって いうところまでを設計したいなという思い がありましたので、ここはね、本当にやれ て良かったかなと思うことの1つですね。 はい。ま、ということで次からですね、 デイ50ようやく実装のフェーズに入って いきます。事前設計のフェーズでですね、 たっぷりあの時間をま、かけましたので、 この時間をかけたからこその馬力をここ からは出していけたらなという風に思って います。ま、AIを活用して最小限の リソースでプロトタイプをベースに 話し合いをしながら、ま、今の時代らしい 進め方ができたらいいな 思っておりますので、あの、是非ご覧に なっていただければと思います。またです ね、あの、開発されている方々とは色々お 話をしたいなという風に、交流したいなと いう風に思っておりますので、えー、ま、 コメントなどいただけたら本当に喜びます 。はい。なので残りの50日もですね、 気合いを入れ直して頑張ってまいりますの で、是非よろしくお願いいたします。 ありがとうございました。
